Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
Belles prothèses, n'est-ce pas ?
C'est vrai que j'y suis très attaché.
Je trouve qu'elles me font
un certain style.
D'ailleurs, en fait, c'est surtout
pour le style que je les mets,
je n'en ai pas vraiment besoin.
Je vais les ranger.
Ah oui, c'est vrai
que j'ai une autre prothèse aussi.
Mais en fait, pour moi,
elles ne sont pas si différentes.
Montrer cette prothèse-ci
et montrer celle-là,
c'est exactement la même chose.
On peut choisir sa monture de lunettes.
Pourquoi ne pourrait-on pas choisir
une coque pour sa prothèse de jambe ?
Je pense que c'est important
de montrer ma prothèse,
parce que je suis comme ça tous les jours,
ma prothèse est toujours visible.
Je pense que c'est important
d'expliquer aux enfants
qui me posent des questions dans la rue
que j'ai eu une maladie,
que j'ai dû me faire amputer
mais qu'aujourd'hui,
je ne suis plus malade
et je peux de nouveau marcher.
Je pense que c'est important
de montrer qu'en 2019,
on peut avoir le sourire,
faire des études,
sortir en boîte, même avoir une sexualité,
malgré un handicap.
Handicap, en fait, c'est un mot
que je n'aime pas trop.
Je trouve qu'il veut tout et rien dire.
Mais comme dans le cadre de mes études,
on m'apprend à ne pas rester
dans le « j'aime ou je n'aime pas »,
j'ai décidé d'aller
un petit peu plus loin.
« Handicap : infirmité ou déficience,
congénitale ou acquise... »
Mouais...
« Désavantage, souvent naturel,
infériorité qu'on doit supporter. »
Bon, d'accord, on s'y attendait.
Mais en fait, ce qui m'intéresse vraiment,
c'est la première définition
que fait le Larousse
du mot handicap.
Le Larousse nous dit :
« Handicap : épreuve dans laquelle
les concurrents
reçoivent ou rendent une avance
de sorte qu'ils aient tous
des chances égales de victoire
malgré leurs différences. »
C'est un petit peu compliqué.
En fait le handicap, c'est une épreuve
dans laquelle on a tous les mêmes chances.
Le handicap, c'est l'égalité des chances.
Ça vient de « hand in a cap »,
littéralement « la main dans un chapeau ».
En fait, c'était un jeu
de hasard britannique
qui consistait à piocher au hasard
dans un chapeau
un objet ou une somme d'argent
déposé par un autre joueur.
Le handicap, c'est rétablir le hasard,
rétablir l'égalité des chances.
On prend de plus en plus conscience
du besoin de rétablir
l'égalité des chances dans nos sociétés :
dans les médias, à la télé, au cinéma,
dans les publicités,
on voit de plus en plus de personnes
en situation de handicap.
Est-ce qu'on en fait pas
un petit peu trop ?
Le handicap,
on dirait que c'est à la mode.
C'est pour certains devenu
un véritable outil marketing.
Stéphane Amato, qui est chercheur
en sciences de l'information communication
à l'Université de Toulon,
a récemment publié un article
qui traite en partie de ce sujet.
Son article nous rappelle aussi
à quel point le handicap est protéiforme.
Moi, mon handicap m'apporte énormément.
Mais ce n'est pas pour ça
que vous devez penser
que c'est le cas pour tout le monde.
J'ai un handicap parmi des centaines,
je suis jeune, plutôt beau gosse,
enfin, au moins selon ma mère,
(Rires)
et surtout je suis en bonne santé.
Déjà, rien qu'avec ça,
j'ai un avantage sur beaucoup.
On dit que 80% des handicaps
sont invisibles.
C'est vrai qu'on a tendance à vouloir
toujours associer une image à un mot.
Le problème, c'est que
bien souvent, cette image,
eh bien, elle ne définit
qu'une toute petite partie du mot.
Tenez, par exemple, quand je dis
« handicap » et qu'on me répond ça :
[Pictogramme « Fauteuil roulant »]
Eh bien moi, j'aimerais ajouter ça,
ça, ça, et encore,
il en manquerait énormément.
Je suis très heureux
de prendre la parole aujourd'hui.
Je suis très heureux par exemple
que le handisport
soit de plus en plus médiatisé.
Tenez, aux derniers Jeux Paralympiques
d'hiver à Pyongyang,
les chaînes françaises publiques
ont diffusé plus de cent heures
de la compétition.
C'est énorme, c'est génial !
Alors, certains diront que le handisport,
c'est vendeur.
Certains diront qu'on utilise le handicap
comme un outil marketing.
En attendant,
si ça peut permettre à des gens
de continuer à rêver malgré leur handicap,
je ne peux pas penser
que la médiatisation du handisport
puisse être une mauvaise chose.
Malgré tout,
bien que la médiatisation du handisport
soit globalement une bonne chose,
il faut garder à l'esprit qu'on n'est pas
tous logés à la même enseigne.
Tous les handicapés ne sont pas tous
logés à la même enseigne.
Enfin, bon, je vous parle de handicap
depuis tout à l'heure
alors que je vous ai dit
que je n'aimais pas trop ce mot.
Je le trouve trop général.
Et je vais vous parler
de quelque chose de plus restreint,
que je maîtrise un petit peu mieux,
je vais vous parler de l'amputation.
Est-ce que vous savez
de quand date la première amputation ?
La première amputation remonterait
à il y a 7 000 ans.
On a retrouvé un squelette
qui porte des marques claires
d'amputations sur l'humérus.
Pour ceux qui dormaient
en cours de biologie,
l'humérus, c'est l'os
entre le coude et l'épaule.
Ce qui est génial, c'est que
ce squelette porte également
des marques de cicatrisation.
Ça veut dire qu'il y a 7 000 ans,
il y a un homme
qui a survécu à une amputation.
J'imagine que malgré tout,
les conditions d'hygiène de l'époque
n'étaient pas forcément au top
et que si j'avais eu mon cancer
il y a 7 000 ans,
je ne serais peut-être pas
dans le même état qu'aujourd'hui.
La médecine a bien évolué.
Déjà, on pratique les amputations
sous anesthésie.
Ouf ! Je l'ai échappé belle !
Mais surtout, depuis le 16e siècle,
on a eu la sublime idée
de ligaturer les artères.
De les recoudre, en fait.
Je dis « on », c'est en fait ce monsieur :
Ambroise Paré, chirurgien, anatomiste.
Parce qu'avant lui, la seule solution
qu'on avait pour refermer
les membres amputés,
c'était la cautérisation.
Comment vous expliquer
la cautérisation simplement ?
Concrètement on coupe, on brûle
et on croise les doigts
pour que ça ne s'infecte pas.
Et encore, pour croiser les doigts,
il vaut mieux que ce ne soit pas
une amputation de la main.
La médecine évolue très vite, donc.
Il a fallu à peine une heure
à l'équipe de chirurgiens de Tours
pour m'amputer et former un moignon
qui me permet d'être appareillé,
de porter une prothèse tous les jours.
La médecine évolue vite,
mais ce qui évolue encore plus vite,
c'est la technologie.
Dans les années 60, on a inventé
les genoux à vérin hydraulique :
ce sont des prothèses de genoux
qui permettent, grâce à un vérin,
un certain contrôle de la flexion
et de l'extension du genou.
Le genou que j'ai aujourd'hui,
il est équipé d'un microprocesseur.
En fait c'est un mini-ordinateur
qui capte, interprète mes mouvements
et donne la meilleure réponse possible.
Ce mini-ordinateur me permet d'avoir
des mouvements plus fluides,
plus agréables, et donc de retrouver
une vie quotidienne normale.
Mieux encore : mon genou apprend.
plus je marche avec lui,
plus il est capable de prévoir
mes mouvements
et donc de donner
la meilleure réponse possible.
Je peux même le diriger
via mon téléphone grâce au Bluetooth.
Ce n'est pas une blague.
On va de plus en plus loin
avec les prothèses,
il existe même aujourd'hui
des prothèses de bras bioniques
commandées directement par le cerveau.
Certains essayistes transhumanistes
pensent que d'ici quelques années,
vous rêverez tous de vous faire amputer
pour profiter des dernières
technologies à la mode.
Qui n'a jamais rêvé d'avoir
les propulseurs d'Ironman
ou les bras extensibles
de l'inspecteur Gadget ?
Et pourtant, il pourrait vraiment
vous manquer une petite chose :
les sensations.
On arrive bien à récupérer
des informations du cerveau
pour contrôler des membres bioniques.
En revanche, récupérer
des sensations sur une prothèse
pour les retransmettre au cerveau,
c'est plus compliqué.
On n'y est pas encore.
Et pourtant, on fait déjà des choses
formidables avec les prothèses.
Hugh Herr, qui est un double amputé tibial
comme vous pouvez le voir,
a également la particularité
d'être ingénieur au MIT.
Il s'est lui-même,
avec son équipe de recherche,
conçu des prothèses qui lui permettent
de marcher, courir, sauter, danser,
de façon aussi précise que vous pourriez
presque en être jaloux.
Un autre exemple : Oscar Pistorius.
Il a couru avec les valides
aux championnats du monde de 2011
et aux Jeux Olympiques de 2012.
Alors oui, évidemment, il est aussi connu
pour avoir été condamné
pour le meurtre de sa femme.
Mais ce n'est pas ça qui nous intéresse.
Ce qui m'intéresse,
c'est que monsieur Pistorius
vient remettre en question
la hiérarchie a priori
des performances
entre handisport et valides.
Alors est-ce qu'on devrait pousser
tous les handisportifs
à courir avec les valides ?
Je n'en sais rien... je ne suis pas
vraiment sûr que ce soit une bonne idée.
Est-ce qu'avec ses lames de carbone,
Oscar Pistorius avait un avantage
sur ses concurrents ?
J'ai du mal à me faire un avis,
il y a eu des expertises,
des contre-expertises,
qui disent oui ou non.
En tout cas, ce qui est sûr,
c'est que Pistorius ne peut pas
se faire d'entorse à la cheville.
Eh oui, on va de plus en plus loin
avec les prothèses.
Partout dans le monde,
des designers travaillent
pour rendre les prothèses plus adaptées
et plus fonctionnelles,
quitte parfois à dépasser les limites
de ce qu'on pourrait imaginer
pour des humains normaux.
Tenez, par exemple, est-ce que
vous arrivez à faire ça, vous ?
(Rires)
Eh oui,
ça vous en bouche un coin !
(Rires)
On a, par exemple, l'athlète français
de handisport Arnaud Assoumani
qui travaille avec un ancien
designer automobile
pour créer une prothèse de main
qui pourra intégrer une clé USB,
une enceinte Bluetooth, des leds,
et les possibilités sont infinies !
Un autre exemple : Nicolas Huchet,
qu'on voit ici.
Lui, il utilise l'impression 3D
pour rendre les prothèses
plus accessibles.
Les plans de ces prothèses
sont disponibles gratuitement
et téléchargeables sur Internet.
Encore une fois, c'est la technologie
qui vient au service
de l'égalité des chances.
On vient rétablir le hasard,
le fameux « hand in a cap »,
la main dans la prothèse, pour le coup.
(Rires)
En fait, la prothèse, ça peut même
devenir un accessoire de mode :
pensez aux lunettes !
Moi, pour mon anniversaire,
j'ai commandé une coque noire
avec des petites touches de doré.
Ah oui, on peut être amputé
et malgré tout coquet.
En fait, au-delà de la coquetterie,
je pense que mon amputation
m'apporte une telle motivation
que si aujourd'hui, on me proposait
de récupérer ma jambe,
j'ai l'intime conviction
que je refuserais.
Ma prothèse, c'est ma force.
C'est ma force parce que j'en joue,
parce que j'en suis fier,
et parce que, dans une certaine mesure,
j'arrive à un moment où avoir
une prothèse et un sourire,
c'est à la mode.
Et moi, j'ai décidé d'en profiter.
Merci.
(Applaudissements)